- Gdzie jest dowódca plutonu?
- Nie przyszedł, panie kapitanie.
Marcin, zdaj drużynę.
Obejmiesz dowództwo plutonu.
Tak jest, panie kapitanie.
Liczę na ciebie.
Teraz to są twoi ludzie, pamiętaj.
Odpowiadasz za nich.
PODNIOSŁA MUZYKA
♪
STRZAŁY Z KARABINU
HUK CIĄGEGO OSTRZAŁU
PONAGLENIA PO NIEMIECKU
SMUTNA MUZYKA
♪
OKRZYKI PO NIEMIECKU
Są już w podwórku.
Musisz zdjąć mundur.
- Wychodzimy z Warszawy.
- Ale jak?
Normalnie. Z cywilami.
Pan podchorąży
nie chce iść do niewoli?
- Nie.
- Ale dlaczego?
Bo to głupie.
Przebierajcie się w cywilne rzeczy.
- Do kogo mówię?
- Masz. Okryj się kocem.
Zdejmij beret.
OKRZYKI PO NIEMIECKU
Człowieku, zdejmij to.
Cholera.
Spokojnie, powoli.
- Daj mi to.
- A co wy z tym zrobicie?
Nie twoja sprawa.
Nikt za mnie
nie będzie szedł do obozu.
Weź to schowaj.
Tylko uważaj.
Oni nie są objęci
międzynarodową konwencją.
- Kto?
- Ci z Armii Ludowej.
- Proszę mi to oddać.
- Niech pan nie mówi głupstw.
No tak, my zawsze mówimy głupstwa.
Wy mówicie samą prawdę.
OKRZYKI PO NIEMIECKU
Kastet, słuchaj, nasz pluton...
Nie mów do mnie Kastet.
Nie mów nasz pluton.
Nie byliśmy w żadnym plutonie.
Ja mam na imię Mietek, słyszałeś?
- Kto jeszcze został?
- Funk, Łabęda...
- No dalej...
- Chyba Albatros.
No to nie długo dowodziłeś...
Co nie, Marcin?
- Wiśka?
- Jestem tu, jestem przy tobie.
Dłużej już nie ustoję.
Boże drogi, tu nie ma nic,
nawet słomy.
Nie możesz
leżeć na kamieniach.
Chciałbym chociaż usiąść.
Zdjęłabym płaszcz
ale nie mam nic pod spodem.
Wiśka...
Coś ci dam, chcesz?
Jakiś prezent?
Ale obiecaj,
że nie będziesz się śmiał.
- Czy ja kiedykolwiek...
- No bo...
Właściwie to będzie głupie.
Zresztą nic ci nie dam, żartowałam.
Masz.
Tak się boję,
żeby nas nie rozłączyli.
Tobie nie będzie żal?
Lubiłaś go.
Właśnie dlatego weź go.
Chciałabym, żebyś miał coś ode mnie.
NIEPOKOJĄCE DŹWIĘKI
OKRZYKI ROSYJSKU
Nie!
Zostaw ją!
PO ROSYJSKU: Zastrzelę go.
Nie!
Nie dajcie mu ludzie!
Ludzie, nie dajcie mu!
ROZMOWA PO NIEMIECKU
Ale tu naprawdę nikogo nie ma.
GWAR
- To pan?
- Znalazłem cię wreszcie.
Widzę, że jesteś cały.
Bardzo się cieszę.
Uszkodzili panu oko.
Stałem przy oknie
gdy uderzył granatnik, i masz.
- Ty już wstajesz?
- Jeszcze nie próbowałem.
Mało nas zostało.
No właśnie.
- Jedziemy na opatrunek.
- Ja go zawiozę, siostro.
Straciłem bardzo dużo ludzi.
Mieliście ciężkie walki.
- Inni też mieli.
- I też stracili dużo ludzi.
Pan ma coś do mnie?
Myślałem, że pan wpadł w odwiedziny.
Nasze oddziały, które pierwsze
zetknęły się z Armią Sowiecką,
zostały zesłane w głąb Rosji.
- Wracam zza Wisły.
- Pan się przebił? Po co?
Żeby zapoznać się z
pracą Bezpieczeństwa.
- Co to jest Bezpieczeństwo?
- Polskie NKWD.
Przepraszam, gdzie jest pan doktor?
U siebie.
RZOMOWA PO NIEMIECKU
Wymyśliła pani coś?
Nie dało się nic zrobić?
- Doktor myślał, że go tak zostawię?
- Ma pani jakiś transport?
- Mam, możemy jechać.
- Teraz nie, kręcą się tu Niemcy.
Pani jest sama?
Nikt nie przyszedł do pomocy?
Teraz wszyscy boją się
pomagać partyzantom.
Proszę. Tu jest jego Kenkarta.
My wchodzimy do organizacji
i prowadzimy robotę dalej.
My, czyli kadra oficerska,
wywiad, łączność radiowa itp.
Prowadzimy robotę dalej?
A jak długo?
Dopóki Stalin nie podda się
przed naszym rządem w Londynie?
Służba to służba. Nie ma potrzeby
pytać się jak długo i po co.
Czy mogę na ciebie liczyć?
Niech pan najpierw spojrzy na nas z boku.
Myśli pan, że możemy
rzucić Moskwę na kolana?
Potrzebuję cię. To wszystko.
Przykro mi.
- Namyśl się.
- Niech pan na to nie liczy.
Jak uważasz.
W takim razie czas na mnie.
Pozdrów ode mnie Janinę.
Dobrze, panie majorze.
Uspokój ją,
powiedz, że nie przekonałem cię.
Już cały szpital zna twój pseudonim,
stopień i numer plutonu.
Jak chcesz iść do obozu
to możemy wrócić.
- Pamiętasz dziecko Chojnickiego?
- Nie.
To sobie przypomnij.
Kapral, podchorąży,
18 letni, ze starówki.
- Ty myślisz, że ja go znam?
- Tak. Z widzenia.
Nie widziałem go na oczy.
Owszem. A nawet więcej.
Wiesz jak był ubrany.
- A ty wiesz?
- Tak.
Miał na sobie skórzaną kurtkę
i buty narciarskie.
Czy to takie ważne?
Będziemy mieszkać u jego matki.
Wszystko przygotowane.
Pani jest nieoceniona.
Dziękujemy.
Proszę mi nie dziękować.
To normalne.
Pan był w powstaniu z Dzidkiem,
moim synem?
Trzeba zaczekać.
Zaczekać...
No dobrze.
Pani wie lepiej.
Przepraszam.
Janina...
Nie możemy tak.
Wiesz jak tu wszystko wygląda?
Pół miliona ludzi
bez dachu nad głową.
Żadnego wolnego kurnika.
Za byle jakie łóżko
trzeba płacić w dolarach.
- Mimo wszystko nie możemy.
- Tak?
- Pan podchorąży?
- Cześć.
Gdzie ty łazisz?
Chcesz złapać grypę.
Marsz do łóżka.
Może lepiej pomówić tutaj.
Tam jest dużo ludzi.
On ma zupełnie mokre nogi!
- Gdzie ty łazisz?
- Poznałem jednego chłopaka.
Zaczęliśmy handlować.
Tak? A czym?
- Bronią?
- Nie, gratami, panie pod...
Wczoraj poszedł nóż, finka.
Jeszcze ładniejsza niż pan miał.
Cała wykładana bielutką kością.
Jesteś w jakiejś grupie?
Nie, tylko biznes na razie.
Ale szukam.
Pan coś ma?
Ja mogę od zaraz.
Pan nie myśli o mojej nodze.
Skaczę jak kangur, pokazać?
Słuchaj,
musisz zapamiętać każde słowo.
Pewnie.
Kręcą się tutaj różni.
I szykują coś co może skończyć się
jeszcze gorzej niż powstanie.
Jak to?
To powstanie skończyło się źle?
Pokazaliśmy światu
jak Polak potrafi umierać.
Pozwolisz,
że najpierw ja powiem swoje.
Nie wolno ci przystępować do
niczego o czym nie wiem.
- Zrozumiałeś?
- A co by to miało być?
Coś bardzo głupiego.
- To się jakoś nazywa?
- Owszem.
Nazywa się organizacja "Nie".
Jeśli mnie nie posłuchasz,
usunę cię z naszego plutonu.
A nasz pluton to jest co?
- Jeszcze jesteśmy plutonie?
- A jak ci się zdaje?
I będziemy coś kombinować?
Dostaniesz ode mnie cynk.
Albo od Janiny. Od nikogo więcej.
- A kiedy by to było?
- Niedługo. Powiedz, tak czy nie?
Tak, proszę pana.
A teraz wracaj do łóżka.
Proszę, niech pani to weźmie.
Zwariowałeś?
Mam tego więcej,
a pani musi sobie kupić rękawiczki.
Zabierz to.
Jak jeszcze raz usłyszę,
że robisz jakieś machlojki,
to zobaczysz. Do widzenia.
Do widzenia...
Znowu masz zamiar dowodzić?
Nie, ale nie chcę,
żeby dowodził nimi Steinert.
- Zaraz przyjdę.
- Daj te rzeczy, zaniosę chłopakom.
Znamy się.
Możemy się nie znać, jak pan woli.
Ubóstwiam ten styl.
- O co chodzi?
- O nic.
Przyszedłem tu na opatrunek
i zobaczyłem pana z daleka.
- Poznaje mnie pan?
- Nie doceniacie mnie.
Zdążyłem zauważyć,
że zmieniliście dodatki.
A co z tamtą?
Wywieźli ją osobno.
Mam nadzieję, że bez mojej opaski.
Tak. Wyrzuciła ją na podwórku.
Martwiłem się tym aż do dzisiaj.
Zabawne, nie?
Przeciwnie. Bardzo ujmujące.
- Szukam kontaktu.
- Ze mną?
- Z wami.
- Ja jestem jeden. Nie za mało?
Wiem kto ty jesteś.
I ty wiesz, że ja wiem.
Młodzieńcze, ja się nie wypieram.
Jestem płatnym agentem Kremla.
Za 40 kopiejek
kupiłem sobie ten szlafrok.
Zauważ w jaki jest wzór.
W czerwone grochy. Czerwone.
Dla wtajemniczonych,
to jest nasz znak firmowy.
- Chciałbyś mieć taki szlafrok?
- Przypuśćmy.
Wyczerpaliśmy temat?
- Witam panie doktorze.
- A witam.
- Jak się czujesz?
- W porządku.
- Jak ręka?
- Jest cała. Palce też.
- Masz bóle głowy?
- Nie mam.
- A noga?
- Jakoś działa.
Szukam moich chłopców.
Tam są.
Jasiu?
Jest nieprzytomny.
Wie Tatko,
że nie będzie więcej Funków?
- Jak to?
- Mój ród kończy się na mnie.
Mam TDS.
- Co?
- Tylko Do Siusiania.
A ty się nie napijesz?
Zostało parę łyków.
Dziękuję, nie.
Oczywiście.
Oczywiście, Tatku.
Jemu to niepotrzebne.
Rozumiemy się bez słów.
Czy możesz się skupić?
Są tylko trzy możliwe warianty.
Wariant numer jeden:
z motyką na słońce.
Wariant numer dwa:
w chałupie na dupie.
I wariant numer trzy: maskarada.
- Co wybieramy?
- Chwilowo nic.
Chwilowo napawamy się
twoim gadaniem.
Uważaj, wariant pierwszy,
musi skończyć się w tajdze.
Chyba, że wybuchnie
trzecia wojna światowa.
Wojny światowe wybuchają
co 20 lat.
Za dużo czekania.
Co myślisz o chałupie?
Też tajga.
Ruscy w końcu dotrą.
W takim hurcie, każda ryba
jest jak szczupak. Rozumiesz?
Nie bardzo.
Mógłbyś to też wypunktować?
Wystarczy w jednym.
Jeżeli nie wiadomo,
kto konspiruje, a kto nie,
to najprościej zgarnąć wszystkich.
Sama mądrość przez ciebie przemawia.
A co z maskaradą?
Myślę, że warto zaryzykować.
Trzeba by mieć do nich
jakieś dojście.
Zdaje się, że ja je mam.
Czy zawsze je miałeś?
- Co znaczy zawsze?
- Nie, nic.
Nawet w siedemnastej republice,
ktoś będzie musiał budować i uczyć.
To możemy być my.
- A możemy nie być.
- Niby czemu?
Bo nas wsadzą.
No tak.
Tatko przyszedł do mnie z Marksem.
We dwóch na pewno mnie ocalą.
Marcin, rozkazuj!
Wiadomość dostaniesz przez Janinę.
Mam na głowie kilku ludzi,
z którymi muszę coś zrobić.
- Ja ci ich nie zdejmę.
- Ale możesz coś załatwić.
Co, parę etatów po wyzwoleniu?
Za wcześnie.
Sobie jeszcze nie załatwiłem.
To są ludzie, którzy zrozumieli,
że ta polityka nie ma sensu.
Niby czyjej polityki?
- No czyjej?
- Naszej.
A na czym ten bezsens polega?
Byłeś w powstaniu? Przecież wiesz.
Ja to już dawno wiedziałem.
Ważne, czy ty wiesz.
I czy oni wiedzą.
Mogłoby się obyć bez tego.
Nie mogłoby.
Muszę wiedzieć z kim rozmawiam,
co nie?
Jaki jest wasz stosunek do tego,
co dzieje się za Wisłą? Po pierwsze.
Jaki jest wasz stosunek
do Armii Radzieckiej? To po drugie.
do Rządu w Londynie? To po trzecie.
Resztę wyjaśnimy sobie później.
Jakoś ci nie idzie. Może pomóc?
Słuchaj,
przyszedłem pogadać po ludzku.
Ale nie zmuszaj mnie,
żebym wyrzekł się tego,
czemu służyłem. Rozumiesz?
- Ostatecznie...
- Ja cię do niczego nie zmuszam.
Idź to sobie przemyśl.
W porządku.
Pójdę pogadać z chłopcami.
- I przyjdę.
- Przyjdź, przyjdź.
Nie jestem podejrzliwy.
Pewnie teraz wysyłają tajniaków,
ale to nie ty.
Ty wyglądasz na człowieka,
którego coś zjada.
Idź pierwszy.
Nie chcę, żebyśmy wychodzili stąd,
jak para starych pedałów.
HUK SILNIKÓW
- Marcin, stój!
- Zostaw to mnie. Idź do domu.
Idź, proszę cię.
Nie nudź, proszę cię.
Pogadamy ile zechcesz,
ale potem.
Marcin, zaczekaj!
Chciałabym wiedzieć jak to jest.
Janina, muszę to zrobić dla nich.
- Rozumiesz?
- Przecież ty ich nie lubisz.
Zwariowałaś.
Ja nie lubię moich ludzi...
Nie przepadasz za nimi.
Po co miałbym od razu przepadać.
Odpowiadam za nich, to starczy.
Odpowiadasz?
Mamy tutaj komunę.
I to chyba rozumiesz.
Może ta komuna potrwa miesiąc.
A może 10 lat.
A ja muszę tak zrobić,
żeby oni w to wszystko weszli,
bez wilczego biletu, rozumiesz?
DZWONY KOŚCIELNE
- A wy do kogo?
- Do Tadeusza Śliwy.
Do biura przepustek.
W jakiej sprawie?
- W sprawie osobistej.
- Pokażcie kenkartę.
Przepustka?
Możecie iść.
Chodźcie tędy.
Tutaj sobie poczekajcie.
Jak ktoś będzie szedł na górę,
to was weźmie.
A gdzie to jest? Może sam tam pójdę?
Sami, to możecie sobie chodzić
po lesie.
- Idziesz na górę?
- Tak, do Rolnego.
Weź go ze sobą.
Nie, tak nie mogę...
Nie mogę jedną ręką
prowadzić samochodu.
A gówno mnie to obchodzi!
Kochany, nie rozdzielam
mieszkań ani butów.
Pieniędzy nie wymieniam,
zapomóg nie daję.
Jeśli przyszedłeś z czymś takim,
to na próżno.
Chcę pogadać.
O ile sobie przypominam,
to już się nagadaliśmy.
- Resztę zostawmy na starość.
- Nie.
- Pogadajmy o jakiejś robocie.
- A, ciepła posadka, co?
- A na przykład za ile?
- Za chwilę.
Nie zgrywaj się.
- Pomożesz mi?
- Pomyliłeś ulice. Dać ci adres?
Dziękuję.
Co się gapisz? Pisz!
- No?
- Namyśliłem się.
IRONICZNIE: - Wzruszające.
- Masz rację.
IRONICZNIE: Czuję się wzruszony.
- Twoi ludzie też?
- Nie.
- Oni są mniej skłonni do wzruszeń.
- Tak myślałem.
Dzielni chłopcy nie hańbią się
współpracą z reżimem.
A ty co?
Postanowiłeś się zhańbić?
Nie, mam w domu kilo mydła.
- Jest ten twój dziedzic.
- Nareszcie. Gdzie?
Siedzi tam na furze.
Poczekaj jeszcze chwilę...
Teraz już nie będzie miał
pretekstu do wracania.
Dopilnuj, żeby pojechał.
Zaczekaj, aż wsiądzie do pociągu.
A jak wysiądzie na następnej stacji?
Powiedz mu, że wtedy będzie
rozmawiał z bezpieczeństwem.
A ty po co tu się kręcisz?
- Chcę, żebyś dał mi robotę.
- Jaką robotę?
Zaraz pęknę ze śmiechu.
A może ty nie wiesz,
gdzie przyszedłeś, co?
- To dla mnie mało ważne.
- To jest komitet powiatowy PPR!
IRONICZNIE:
Idealne miejsce pracy dla...
podchorążego Armii Krajowej.
Nie ma takiego zwyczaju,
żeby zatrudniać tu żołnierzy AK.
Co ty umiesz robić?
Oprócz wysadzania mostów.
Mam za sobą rok
podziemnego uniwersytetu.
Poza tym, przez dwa lata
byłem kierowcą ciężarówki.
Mam też trochę praktyki
w zakresie łączności.
- Prowadzisz auto?
- Tak.
IRONICZNIE: Magistrze...
Na twoim miejscu
nie gapił bym się tak na tę oficynę.
Zwariowałeś? O co ci chodzi?
Mnie o nic. Ale tam urzędują
panowie, którzy tego nie lubią.
A oni potrafią być nieprzyjemni,
słowo daję.
Potrafią.
Nie przejmuj się, to folksdojcze.
Jedź.
Nie mówiłeś mi,
że masz nowego kierowcę.
Bo nie mam. Wziąłem go na dzisiaj.
Sobczak jest chory.
Poznajcie się.
To mój kolega z powstania.
Porucznik Kosior.
Ten majątek będzie rozdzielony.
Czy wam się to podoba, czy nie.
Wy jesteście tu nie po to, żeby
wymyślać jakieś bzdury,
tylko żeby dopilnować tego majątku,
póki się go nie podzieli.
Jak będziecie sabotować,
wylądujecie w UP.
Zrozumieliście, panie zarządco?
A przy okazji wybierze się
komitet folwarczny,
który pomoże wam zrozumieć,
na jakim świecie żyjecie.
- Ej, koleś!
- O co chodzi?
Nikt ci nogi nie podstawi,
ale ty nam też nie podstawiaj.
Rozumiemy się?
Marcin!
Co słychać?
No cóż. Mróz trzyma.
Noce teraz chłodne.
Może wiosna wcześniej przyjdzie.
- Przeczesał byś się?
- Dziękuję, z przyjemnością.
Może potrzebujesz lusterko?
Niekoniecznie.
Czeszę się bez przedziałka.
I jak wam smakuje nasz kuchnia?
- Pozwolicie?
- Dziękuję, dobre.
Nie kłamiecie?
Powtórzę towarzyszu.
Dawno nie miałem w pysku
takiego gówna.
Może wam się zdaje, że u nas
wszystko trzeba chwalić?
Uważaj, to bratnia kasza
ze Związku Radzieckiego.
O kurde, kasza przyjaźni...
Jak mogłem nie poznać?
- A gulasz?
- Znakomity.
Sam rozumiesz, że także znakomity.
Pudło. Gulasz jest z USA.
Nie czujesz?
Śmierdzi kapitałem na odległość.
Kończę się.
Zatraciłem swój rewolucyjny węch.
Nawet ten młodzian jest dla mnie
zagadką. Wącham go i wącham.
Czuję reakcję a potem dowiaduję się,
że to bojownik sojuszu.
Robotniczo chłopskiego.
Ale klapa.
Pora zmienić zawód.
Nie wszystko stracone.
Zawsze mogę wrócić do wróżenia.
- Wróżyłeś z ręki?
- Odczytywałem.
Można was prosić?
Nie bójcie się, to za darmo.
Jeszcze.
Kto by się spodziewał...
Sympatyczny chłopiec a ręka...
Powiedzieć przy nim?
Dlaczego nie?
- Bardzo proszę.
- Słyszałeś? On sam prosi.
Gdybym był Chrystusem,
nie wziąłbym cię na swojego ucznia.
A już na pewno nie poszedłbym z tobą
do ogrodu oliwnego.
To znaczy?
On już wie.
Co za dziwak!
Popatrz, jaki się zrobił poważny.
Towarzyszu, tak nie można.
Ja tylko żartowałem,
a wy od razu takie oko.
Uśmiechnijcie się.
Już nigdy nie pozwolę sobie
na takie żarty. Obiecuję.
A teraz... mała flaszka, co?
Na zgodę.
Ja zapraszam, idziecie?
Ja melduję, że jestem abstynentem.
Przynajmniej dziś wieczór.
Jutro rano mam naradę.
Ale ty idź.
Nie wiem, mam kawał do domu.
Idź, dobrze ci to zrobi.
Wymarzłeś się dzisiaj.
Kosior przy wódce jest
dużo zabawniejszy.
Dużo!
Mówię mu, schowaj łeb do okopu,
bo ci szkop gwiazdkę na pół rozwali.
A on do mnie, po rosyjsku,
nie przeszkadzaj.
I wtedy Niemcy weszli,
a on schował się do latryny.
Teraz mówcie, od początku i powoli.
Ale zabrakło obiecanej wódki.
Może skoczymy gdzieś na róg.
Nie ze mną takie zagrania.
Najpierw podajcie wszystkie
organizacje i związki,
do których należeliście. Po kolei.
Byłem członkiem
szkolnego chóru "Lutnia".
Nie brykajcie tak.
Ja was zaraz uspokoję.
Nie widzę powodu,
żeby odpowiadać na te pytania.
- Mam być kierowcą Tatara.
- Kogo?
Tadka.
Powiedzieliście na niego Tatar.
Pierwsze słyszę.
Będziecie czepiać się każdego słowa?
Mówiłem tak wtedy,
gdy nie wiedziałem jak ma na imię.
- Często tak przezywacie innych?
- Owszem, czasem mi się zdarza.
A ja też się wam kojarzę?
- Nie rozumiem pytania.
- Dla mnie macie jakieś przezwisko?
Nie, chyba nie.
Pomyślcie, na przykład...
"Siedemnastka", albo "G8"...
- Nie pamiętacie nic podobnego?
- To idiotyzm.
Jak człowiek
może kojarzyć się z szyframi?
- I to jeszcze takimi...
- Jakimi?
Takimi wymyślnymi. Dajcie spokój.
Bo przestanę was poważnie traktować.
Uważajcie!
Mówi wam to stary czekista...
Zgoda.
Możemy to odłożyć na później.
Więc, jak tam było
z tymi organizacjami?
KRZYKI
Szkoda czasu.
Zaczniemy od harcerstwa, tak?
Nie.
W moim wypadku
obyło się bez druhów.
To nietypowe.
Może jednak, jakiś hufiec,
jakieś szare szeregi?
Jesteście schematyczni.
U mnie od razu było wojsko.
I bardzo dobrze.
Bo z druhami trudniej się dogadać.
Ojczyzna.
"Nauka, cnota. Na słowie harcerza
polegaj jak na Zawiszy".
Sami wiecie.
Was to nie męczy, prawda?
Z kim utrzymujecie kontakt
w tej chwili?
Z wami.
Jeżeli to miał być dowcip,
to ja się zaśmiałem.
Więc...
Tylko z jedną sanitariuszką.
- Gdzie ona przebywa?
- Teraz?
W moim łóżku.
Interesują mnie ludzie,
którzy z wami nie śpią.
Mnie też.
Ale nie mam o nich
żadnej wiadomości.
Nie mylicie się?
Nie.
Dobrze.
Teraz wszystko zależy od was.
Jeżeli zdecydujecie się,
to możecie zacząć pracę od jutra.
A jeżeli nie,
to powiecie Tatarowi...
tak go przecież nazywacie, Tatar.
Powiecie mu,
że praca jest dla was za ciężka.
Uznam to z akt ujawnienia.
I nie będę was więcej męczył.
A dlaczego miałbym powiedzieć,
że praca jest dla mnie za ciężka?
Dziękuje.
- Wieczór był i bez tego uroczy.
- Pij.
Byłeś przecież z Kosiorem,
na wódce.
Żyjesz?
On dużo pije. I upija każdego.
Trochę mnie upił.
Ale jak widzisz, jeszcze stoję.
Jak chcesz,
możesz przenocować u mnie.
Nie, pójdę do domu.
KRZYKI BÓLU
No to idź.
Idź do domu.
No idź!
GŁOŚNY OKRZYK BÓLU
Ja też.
Ja też nie pochwalam...
Ale musisz zrozumieć,
że to konieczne.
Bez tego nie obronisz rewolucji.
Dlatego teraz idziemy spać.
Dobranoc.
Na pewno byłaś u wszystkich?
A jak ci się wydaje?
Trafiłeś! A gdzie Funk?
Nie wiem, panie podchorąży.
To się robi dziwne.
Jest już grubo po czasie.
Masz. Jedz.
- Ale jest po trzy dla każdego?
- Jedz, nie martw się.
Powiedziałam jedz, to jedz.
Czy wy coś wiecie,
czego ja nie wiem?
Daj spokój.
- Łabęda!
- Co, panie podchorąży?
Patrz mi w oczy, słyszysz?
Widziałeś się z kimś?
Człowiek widzi się z tyloma ludźmi.
Pan nie powinien
tak na mnie krzyczeć.
Niech pan na nich krzyczy,
jak przyjdą.
Jeszcze nie jest tak późno.
Już jest bardzo późno.
Nawet może za późno.
Dlaczego oni nie przyszli?
- Kto to może wiedzieć?
- Chodźmy.
- Może zdążymy do Funka.
- Nie rób tego, Marcin.
Ani dziś, ani jutro.
Jeżeli nie przyszli to zostaw ich,
rozumiesz?
To ja już pójdę.
Wychodzicie?
Skończyłem na dzisiaj.
Nigdzie nie idziecie, zrozumiano?
Zawiadomcie sekretarza,
że ruszamy.
Jedziecie ze mną!
- Mogę jechać, ale dlaczego?
- Chodź, chodź!
Załadujcie to tak,
żeby nie potłukło się.
Będziemy wymieniać na benzynę.
To on jedzie z nami?
Tak, a co?
O pierwszej wraca nasza Doczka.
O pierwszej to już będzie za późno.
Komitet powiatowy PPR, słucham?
- Zresztą, jak chcecie.
- Co znaczy jak chcecie?
Myślisz, że ja chcę jechać
z tym gnojkiem, tak?
Dajcie mi spokój.
Panie poruczniku!
Sekretarz powiadomiony.
Na co czekacie? Zapalajcie!
Kotku, jedziesz z nami.
Ale lepiej zrób tak,
żebyśmy nie musieli tego żałować.
Ruszamy.
MUZYKA BUDUJĄCA NAPIĘCIE
♪
- Obwąchują każdy kąt.
- W razie czego ja nic nie wiem.
Idą tutaj.
Ręka!
Po co?
Dajcie rękę.
No tak. Oczywiście!
Niech pan zostawi.
- To jest pamiątka!
- Zamknijcie się!
Ja bym tego pierścionka nie ruszał.
Oni widzieli, będzie głupio.
Teraz możecie nosić.
GWIZD LOKOMOTYWY
DZWONY KOŚCIELNE
Nie, to nie hotel "Korona".
To komitet powiatowy.
Kiedyś był hotel.
Nie ma go. Od trzech godzin.
- A wy tu czego szukacie?
- Nic, nic.
Od godziny was obserwuję.
Nie kręcić mi się tu!
GWIZD
NIEPOKOJĄCAE DŹWIĘKI
Co to za ludzie?
To pan nie wie?
Armia Krajowa.
Ale dlaczego?
Dlaczego klęczą?
Tak jest łatwiej ich pilnować.
GWIZD LOKOMOTYWY
HUK JADĄCEGO POCIĄGU
ŚPIEWA: Bogurodzica...
ŚPIEWAJĄ CHÓREM
♪
MUZYKA [smutna, podniosła]
Ty? Co oni śpiewają?
"Bogurodzicę".
Pieśń rycerstwa polskiego.
Nie uczyli cię w szkole, co?
GWIZD LOKOMOTYWY
Dajcie nam teraz dużo wódki.
Zdejmiemy buty, całkiem przemoczone.
Tyle godzin na mrozie.
Dajcie szklanki.
Niech żyje bezpieka!
Panie Kalinowski, napijemy się!
To nam dobrze zrobi.
Stuknijcie się, bracia, rodacy!
Oczywiście, że możemy się stuknąć.
Sto lat!
Dziękuję za wódkę i za wszystko.
A jednak,
Polak Polakowi zawsze pomoże.
Co jest? Nalejcie panom.
Jasne.
Przyda nam się jeszcze kropelka.
A resztę zostawimy
towarzyszom z kolejnictwa.
Niech wypiją
za nasze wspólne dzieło.
Trzeba się jeszcze rozgrzać.
Będziemy się zbierać.
GWAR
To już przesada, panie Kalinowski.
Nasza technika stoi nisko
i nie mamy luksusów dla klientów.
Mamy jednak
bardzo szybki pistolet maszynowy.
Dlatego wystarczy,
że pójdzie pan przodem.
Z rękami w dół.
Liczymy na pańską galanterię.
Ostatecznie nie pojechał pan
na Sybir.
Wracajcie do roboty!
Ja nic nie widziałem.
MUZYKA BUDUJĄCA NAPIĘCIE
♪
ROZMOWA PO ROSYJSKU
Jedź!
♪
Nie denerwuj się. To moi ludzie.
Jakiego wzrostu
mógł być ten Kalinowski?
- Mojego wzrostu.
- A wiek?
Około 50 lat.
I wyglądał jak kasjer...
Tak, jak kasjer albo księgowy.
Potrzebny mi jest
chociaż jeden znak szczególny.
Skup się. To mogłoby być ważne.
No więc?
Nie wiem, panie majorze.
- Nic nie zostało mi w pamięci.
- Poszukaj dobrze.
Tylko jeden znak.
- Pan już ma na myśli kogoś?
- Możliwe.
- No to nich pan pyta.
- Nie.
Mógłbym ci zasugerować.
A tu trzeba mieć absolutną pewność.
Nie wiem, naprawdę.
No więc?
Mrużył oczy,
jak krótkowidz bez okularów.
No, nareszcie.
Gdzie go zawieźliście?
- Do hotelu Korona?
- Nie, do domku z miastem.
- Jakiego domku?
- Nie wiem. Był zamknięty na głucho.
Dziwne.
Myślałem,
że znam wszystkie ich adresy.
Zrób mi szkic
tego budynku z okolicą.
To nie był kasjer.
To był pułkownik Prawdzic.
Szef naszego sztabu.
Był aresztowany
na fałszywych papierach?
- Rosjanie nie wiedzieli kogo biorą?
- Nie widzieli.
- Nie rozszyfrowali go?
- Wykluczone.
- Dlaczego pan tak uważa?
- Zastanów się.
Powiedzmy,
że złapałeś kogoś takiego jak on.
Będziesz go wysyłał na północ?
Bez gruntownego śledztwa?
Bez próby
wykorzystania go na miejscu?
No tak.
Jeśli oni nie wiedzieli,
to skąd wiedział o tym Kosior?
Właśnie. On nas interesuje.
Ale wrócimy do niego później.
A teraz wypijmy herbatę.
Cukier jest w środku.
Nasza gospodyni słodzi sama.
Macie sympatyczną gospodynię.
Sympatyczny pokój.
Bardzo sympatyczny pokoik.
Tak. Jakoś nam się udało.
No, skromniej.
Znacznie skromniej.
Przykro mi,
ale ja muszę z nim pomówić.
- Na osobności.
- Już?
Raczej już. Nie mam za wiele czasu.
- Przepraszam.
- Nie ma za co.
No tak.
Co to jest "Siedemnastka"?
- Słucham?
- "Siedemnastka", albo "G8".
- Skąd masz te cyfry?
- Od Kosiora.
- Nie mylisz się?
- Nie, panie majorze.
Czy to są wasze kryptonimy?
Tak.
Skąd zna je Kosior?
Używaliśmy je w naszych raportach.
I używamy ich do dziś.
Aresztowali kogoś z was ostatnio?
Ta informacja jest więcej warta,
od wszystkich innych.
Ale czy ktoś od pana wpadł?
Nie. I dlatego ta informacja
jest taka ważna.
- Chciałbym, żebyś coś mi obiecał.
- Co?
Że w porę uciekniesz.
Widzi pan...
to nie jest takie proste.
Mam tu kilku ludzi,
którzy byli ze mną w powstaniu.
Chciałbym uchronić ich
przed Kosiorem.
Niech się pan nie gniewa,
ale będę w tym siedział tyle,
ile będzie potrzeba.
Pilnuj się.
W każdym razie,
bardzo się pilnuj.
Bo nie wiem skąd on to wie.
Ani po co ci to powiedział.
Ja byłem na tej stacji, pan wie.
Widziałem to wszystko
i teraz dręczy mnie głupia myśl.
Gdyby Ruscy chcieli,
mogliby tu przewieźć całą Polskę.
Jeszcze zostało by miejsca,
dla innych, niegrzecznych narodów.
Więc na co możemy liczyć?
Liczyć? Nie wiem.
Myślę, że nie jesteśmy sami.
Jesteśmy częścią Europy.
Mamy jakieś zagraniczne gwarancje.
Ktoś musi się o nas upomnieć.
Tak myślę.
- A jeżeli się nie upomni?
- Daj spokój, Marcin. Coś ty?
Daj spokój.
Cieszę się, że znowu jesteś z nami.
MUZYKA BUDUJĄCA NAPIĘCIE
♪
Gdzie go trzymaliście? W przerębli?
Zasmarka nas teraz na śmierć.
Siadajcie.
Tam jest szklanka,
możecie sobie nalać.
Spróbujcie choć raz,
wymyśleć coś nowego.
On bredzi? Że co?
- Wódki nie chce?
- Tak jest, odmawia.
Usiąść też nie chcecie?
Przecież w tym wieku
już się nie rośnie.
Niech pan zmieni płytę.
Ta jest już zdarta.
- Tak?
- Tak.
Grają ją
we wszystkich komisariatach.
O czasu, kiedy w raju przesłuchiwali
Adama i Ewę.
Cholera,
myślałem, że to mój wynalazek.
Tak się zawsze zaczyna,
od: siadajcie i nalejcie?
Zawsze.
Serce rośnie.
Taki mokry a tak czujny.
Chcecie się wywyższać
ponad swojego dowódcę.
Bardzo nie skromnie,
panie podchorąży.
Ściągnijcie ubranie,
powieście je przy piecu.
Otulcie się kocem.
No szybko, no!
Ja nawet lubię takich czujnych.
Dzisiaj możecie spokojnie się napić.
Dziś obejdzie się bez pytań.
Ja i tak wszystko wiem.
Wiedziałem już
od naszej pierwszej rozmowy.
Zastawiłem wtedy na was pułapkę.
Bardzo głupią, ale skuteczną.
Wygadałem się, że jestem czekistą.
Trzy dni później dostałem odpis
z waszego meldunku.
Tam był taki fragment,
że na podstawie wstępnego wywiadu,
przypuszcza się, że "G8",
czyli oczywiście ja,
pracował kiedyś
w organach radzieckiego NKWD.
Już wtedy wpadłeś,
bo ja nikomu innemu
nie opowiadałem tych bzdur.
Twoje zdrowie.
Ale nie ma się czego wstydzić.
Naprawdę.
Każdy agent na waszym miejscu,
zrobiłby to samo.
Tylko żal,
że bez sensu.
Pomyślmy, co z tej waszej roboty,
mogłoby ostatecznie wyniknąć.
Paraliż tutejszego
Urzędu Bezpieczeństwa?
Fantazja.
Ale przyjmijmy, że tak.
Albo paraliż wszystkich UB,
w całym kraju.
Fantazja do kwadratu.
Lubię tak sobie pomyśleć,
co by było gdyby.
Więc mielibyście wtedy władzę...
A na jak długo?
Nie wiecie?
A ja wiem - na 24 godziny.
Tyle czasu potrzeba Stalinowi,
żeby was dopaść i zabić.
Tylko, że razem z wami,
dopadnie jeszcze kilka milionów
polskich chłopców i dziewcząt.
I nie zawaha się, wierzcie mi.
Bo wie, że za każdą nową
formację historyczną trzeba płacić.
Ceną Rzymu była Grecja.
Ceną średniowiecza był Rzym.
Bastylia kosztowała drożej,
niż wszystkie wojny Burbonów.
A październik więcej,
niż wszystkie zbrodnie Romanowów.
Stalinowi ręka nie zadrży,
bo wie, że reprezentuje
konieczność historyczną.
Która i tak musi się wypełnić.
Dla nas, Polaków, ważne jest teraz,
ile mamy za to zapłacić.
Różni ludzie proponują różną cenę.
Niestety wy proponujecie najwyższą.
Ja znam takich towarzyszy,
którzy uważają,
że najlepszy sposób na was,
to metoda gorącego żelaza.
Raz wypalić i spokój.
A co znaczy: raz wypalić,
to już pan pułkownik wie.
Po sobie.
Dopiero wtedy przekonacie się,
co to znaczy dostać w dupę.
Tylko, że ja dzięki bogu,
nie będę w tym uczestniczył.
Dlatego, że w jakimś łagrze,
będę spokojnie rąbał
socjalistyczne drzewo,
dla potrzeb
socjalistycznego przemysłu.
A dlaczego?
Dlatego, że z wami, przy tym stole,
wiosną 1945r, chciałem wyhandlować
konieczność historyczną za pół ceny.
Dlatego pomóżcie mi.
Pan porucznik łaskawie zapomniał,
że prócz Sowietów,
są na świecie inne państwa.
I te państwa w końcu
wybawią z kłopotu,
nie tylko nas,
lecz być może także i pana.
Konferencja w Jałcie
zakończyła obrady.
Przemówienie Winstona Churchilla.
W Izbie Gmin.
Uważam, że Rosja proponuje...
Proszę.
Uważam, że Rosja proponuje
najsłuszniejszy podział terytorium,
jaki kiedykolwiek został
przeprowadzony między dwoma krajami,
których dzieje
tak się wzajemnie splatają.
Przyszłość Polaków
będzie w ich własnych rękach,
tylko z jednym ograniczeniem,
muszą prowadzić
uczciwą politykę przyjaźni...
Wobec Rosjan.
Wobec Rosji.
Pan to czytał?
Niech pan coś powie,
panie pułkowniku.
Słyszy pan?
Niech pan coś powie.
Niech pan nareszcie coś powie.
Ja nie wiem.
Może ty tylko...
A może naprawdę,
zostaliśmy oszukani.
DZWONY KOŚCIELNE
Od księdza przychodzimy.
W sprawie ogrodnika.
- Wypuścili cię sami?
- Sami.
- Dlaczego?
- Bo chcieli panu coś przekazać.
- Co to?
- Tu.
Jeżeli uznacie to za stosowne,
zorganizujcie szybkie spotkanie.
- Czy on był torturowany?
- Nie.
Więc zrobił to z własnej woli?
To śmieszne.
Kto z kim ma się spotkać?
- Wy z nim.
- My, czyli kto?
- Dowództwo.
- Z Kosiorem?
Z nim i z innymi facetami.
- Jakimi facetami?
- Nie wiem.
W każdym razie, gdzieś z góry.
Dajmy na to, że się spotkamy,
ale po co?
Wydaje mi się,
że oni mają pewne propozycje.
- W prawie czego?
- W sprawie ułożenia sposobu życia.
Z jednym porucznikiem bez gwiazdek?
To może już lepiej
z jego ordynansem.
Za stary jestem na takie szopki.
Przykro mi, panie majorze.
Ale pułkownik Prawdzic,
jest starszy stopniem od pana.
Nie, bracie.
To mi pachnie jak trutka na szczury.
Możliwe.
To może być półlegalne.
Odniosłem wrażenie,
jakby Kosior robił to ukradkiem.
Tak na własny rachunek.
Nie zrobią ze mnie szczura.
Zniszcz te gazetę.
Weź Janinę i dziś w nocy uciekajcie.
Tu masz adres człowieka,
który ci wyrobi nową kenkartę.
A teraz żegnaj.
Panie majorze!
Może ma pan rację,
ale może powinniśmy spróbować.
Może jest jakaś szansa
na ocalenie naszych ludzi.
Przecież o to chodziło.
Mów za siebie.
Ja myślałem też o innych rzeczach.
Takich, jak np.: ten kościół.
Wolałbym,
żeby tu nie składowano jęczmienia.
Poza tym, jestem przywiązany
do niektórych drobiazgów.
Byłoby mi żal,
gdyby to Suworow, a nie Kościuszko,
był naszym bohaterem narodowym.
Ty myślisz, że Kosior szykuje
schizmę w bezpiece?
To jest prowokator.
- Ty jesteś ofiarą tej prowokacji.
- To się okaże.
To już się okazało.
Nigdy w żadnym raporcie,
nie powtórzyłem twoich przypuszczeń
na temat jego służby w NKWD.
On nie mógł otrzymać
odpisu takiego raportu.
Ale zgoda.
Nie będę sam o niczym decydował.
Jeszcze dziś przekażę to
dowódcy obwodu.
Możemy iść, panie majorze.
Pan pójdzie później.
Towarzyszu!
Wyjdźcie na chwilę,
podchorąży was sprawdzi.
NIEPOKOJĄCE DŹWIĘKI
Niech pan powie,
nie pakujemy się czasem w kłopoty?
No cóż,
pan nie ma przynajmniej wyboru.
A co do nas, to zobaczymy.
MUZYKA BUDUJĄCA NAPIĘCIE
♪
Czy mogę skorzystać z telefonu?
Tak.
♪
Jesteśmy...
Jesteśmy w samochodzie.
Mam zawrócić? Są wątpliwości?
Tak, rozumiem. Jedziemy.
NIEPOKOJĄCE DŹWIĘKI
Cel inspekcyjny, porucznik Kmicic.
Witam w imieniu komendanta
obwodu Armii Krajowej.
Poproszę o broń, poruczniku.
Kastet? Cześć, stary.
Nie poznajesz starego kumpla?
- Odwal się.
- O co ci chodzi?
Odwal się.
Nie mam ci nic do powiedzenia.
Co ty się wygłupiasz?
- Do widzenia, Marcin.
- O co chodzi?
Pilnuj się, stary.
Może będziesz musiał
naprawdę się pilnować.
Panie majorze...
Przecież jeszcze wszystko
może być dobrze.
Zdaje się, że muszę już iść.
Cześć. Albo do zobaczenia.
Panie majorze!
Ty zostaniesz. Jest za ciasno.
- Co się stało?
- Nie wiem. Albo wiem tyle, co nic.
Nie słyszałem dokładnie.
Ale czego zażądali,
godził się na wszystko.
- Na wszystko?
- Z początku nie chcieli.
Ale pułkownik Prawdzic
ich przekonał.
- A Steiger?
- Chciał strzelać.
Ale pułkownik zabrał mu broń.
Mają wrócić o ósmej.
Wtedy dowiemy się,
czy to wszystko prawda. Cześć.
ROZMOWA PO ROSYJSKU
PO ROSYJSKU: Wychodźcie!
- Pamiętasz?
- Co?
Spirytus u Rudego.
Nie.
- Pamiętasz?
- Kiedy to było?
Pamiętasz.
Nie wygłupiaj się.
- Nie?!
- Nie pamiętam.
Nie?
Haneczka.
Wilga.
Sobócki.
Rudy.
Kajtek.
My żyjemy!
A jednak, to były czasy! Andrzej...
Tak myślisz?
Ach, jak się żyło...
I w jakiej kompanii...
Tyle fajnych chłopców i dziewcząt.
Co z tego? Prawie wszyscy zginęli.
To inna sprawa,
ale życie było fajne.
- Myśmy byli inni.
- Młodsi.
Nie tylko.
Przepraszam cię.
Muszę wyjść na chwileczkę.
To pani?
- Co się stało?
- Nie wrócili.
Zostali aresztowani.
O boże!
Moi ludzie widzieli
ten samochód na Pradze.
- Jak dawno?
- Od razu.
Tak?
Kto przejmie dowództwo?
Chwilowo ja. Byłem zastępcą
szefa drugiego oddziału.
Pójdę do Korony.
Zrobię, co będę mógł,
żeby się czegoś... dowiedzieć.
Idzie pan do Korony?
Pewnie dobrze byłoby to wyjaśnić.
Tyle ciemnych spraw, równocześnie.
Chociaż z drugiej strony,
pan już przecież tam chodził.
- Chodził pan tam, prawda?
- Chodziłem, no i co?
Nic.
Niech mnie pan połączy
z porucznikiem Kosiorem.
Z porucznikiem Kosiorem, proszę.
Idźcie z tym na wartownię.
Nie było polecenia.
- Co?!
- Nie było polecenia.
Gdzie on jest?
Powiedz mi, gdzie on jest?!
Wybacz, ale ja nie jestem
w tak dobrych stosunkach z ubekami,
żeby wiedzieć, gdzie spędzają noce.
Połączcie mnie z szefem urzędu.
Towarzyszu kapitanie,
człowiek do was.
Kierowca z Rolnego. Tak jest!
Tak.
Muszę z wami pomówić.
Tak, zaraz.
Dobrze. Idę.
Tak?
Dzień dobry.
Czemu zawdzięczam waszą wizytę?
Muszę dostać jakiś kontakt
z porucznikiem Kosiorem.
- Z kim?
- Z porucznikiem Kosiorem.
Przepraszam was, ale wy chyba
przekręciliście nazwisko.
Jak to przekręciłem?
Kosior.
Kosior. Jak od kosy.
Nikt taki tu nie pracuje.
Ale chodzi mi o waszego zastępcę.
- Ja nie mam zastępcy.
- Jak to nie macie?
Przecież mieliście, jeszcze wczoraj.
Kręcicie się tu dostatecznie długo,
żeby o tym wiedzieć.
Ten etat jest wolny
od samego początku.
Ach tak...
To chyba pomyłka.
Pozwólcie jeszcze na chwilę.
Potrzebujemy uzupełnić
pewne formalności.
Zrobił się bałagan
i teraz trzeba trochę posprzątać.
Brakuje mi...
waszego oświadczenia.
Jakiego oświadczenia,
towarzyszu kapitanie?
Takiego zwykłego.
Każdy z was musi podpisać.
A jakie to oświadczenie?
Takie, że będzie współdziałał z nami
w likwidacji wrogów Polski Ludowej.
- No wiecie co?
- To wy z nami nie współdziałacie?
Nie będziecie współdziałać?
- W żadnym wypadku.
- Mówicie to po namyśle?
To nie jest rzecz,
nad którą muszę się zastanawiać.
Jak uważacie.
DZWONEK
Wyprowadzić.
SMUTNA MUZYKA
♪
To ja już pójdę.
Marcin, ja wszystko rozumiem.
Jest mi ciebie bardzo żal.
Mam tu jeden adres.
Dostaniemy tam nowe dokumenty
i znajdziemy normalną pracę.
- Chodźmy.
- Idź.
- Jak to: idź?
- Ja z tobą nie pójdę.
- Dlaczego?
Bo nie.
Ja już z tobą nie będę.
Ani tam, ani tu.
Nie chcesz?
Dlaczego?
Próbowaliśmy.
Nic z tego nie wyszło.
Ja nie mam ochoty tak żyć z tobą.
Po co tu przyszłaś?
Idź. Ona tam jest.
- Skąd wiesz?
- Wiem od dwóch miesięcy.
Teraz wiemy oboje, więc idź!
SMUTNA MUZYKA
♪
HUK WYSTRZAŁU
PODNIOSŁA MUZYKA
♪